理由を知らぬ科学者たちが忠告を聞き入れなかったため私はこの陳述を余儀なくされた。
現在意図されている南極への侵入――大規模な化石狩りと大掛かりなボーリング及び太古の万年氷雪の融解とを伴う計画に反対する理由を述べることは、全く以て私の意に反するのだ。
私の発する警告が無駄になるかもしれないと思うと、尚更気が進まない。
私はリアルな事実を開示しなければならないのだが、それらに対する疑念は当然起こるべきものである。

だが、途方もないもの、信じ難いものを除いてしまえば後には何一つ残らないだろう。
これまで発表を見合わせてきた写真、通常の写真も航空写真もあるのだが、それらは忌々しいほど鮮明かつ写実的なので私に味方してくれるはずだ。
それでも尚、それらは巧妙な捏造が可能な遠距離撮影であるため疑われることになろう。
インクによる線画は無論のこと明白なぺてんだとして馬鹿にされて終わりだ。
美術の専門家を瞠目させ当惑させる技巧上の特異性にも拘らず。

最終的には科学界の指導的人物たちに判断を委ねる必要がある。
一方で私自身のデータが持つ悍ましくも信頼に足る真価を、大いに当惑するような原始神話群の光に照らして評価できるだけの自立した思考を持ち、また他方で世界の探索者たちに対して、かの狂気の山岳地帯に押し寄せ野心的に過ぎる探査計画を試みることのないように思いとどまらせるだけの影響力を持つ少数の科学者たちだ。
激しく突飛でありまた高度に論議を呼ぶタイプの事柄が関わる場合、私自身や同僚を含め小さな大学にしか繋がりのないどちらかというと日陰者の研究者が、世人に印象を与えられる機会をほとんど持たぬことは不幸な事実である。

更に、主に関係してくることになった分野において我々が厳密な意味での専門家というわけではない点が不利に働く。
いち地質学者として、私がミスカトニック大学調査隊を率いた目的は南極大陸の様々な地点の深い地層から岩石と土壌の標本を採取することに尽きるのであって、これを本学工学部のフランク・Ｈ・ピーボディ教授の考案になる注目すべきドリルの力を借りて行おうとしたのだ。
それ以外の分野におけるパイオニアになろうなどと思ったことはなく、ひとえにこの新装備を用いて既に探索された経路上の異なる地点をいくつか当れば、従来の採取法では到達できなかった種類の物質を白日の下に晒しうるだろうと踏んでいたのである。
我々の報告によって衆知となった通り、ピーボディ型掘削装置は、その軽量さと可搬性とに加え、通常の掘抜用ドリルの原理と円形小型削岩機の原理とを組み合わせる能力によって、硬度が様々に変化する地層にも柔軟に対応できる点で独創的かつ革新的だった。
鋼鉄製ドリル頭部、連接棒、ガソリンエンジン、折畳式木製デリック、発破道具一式、ケーブル類、廃土除去用オーガー、径十五センチメートル強全長三百メートル強までの掘削孔に対応できる連結式パイプ、及び必要な付属品を合わせても七頭立犬橇三台で運搬できる重量に収まっていた。
これはほとんどの金属部品に巧みなアルミニウム合金を用いたため可能になったものである。
南極大陸で必要となる恐るべき高高度飛行向けにピーボディによって設計された燃料加温装置及び急速始動装置を装備する特注の大型ドルニエ機(*1)を四機用いれば、我が調査隊の全てを大氷堤の縁に設営された基地から内陸の好都合な種々の地点へと空輸することができ、そこから先は適切な犬橇隊が役立つことになろう。

我々は南極の夏季一回の間に――どうしても必要とあればそれ以上かけても――でき得る限り広い面積をカバーする計画で、主として山岳地域とロス海南方の高原で行動するつもりだった。
シャクルトン、アムンゼン、スコット、及びバードが種々の程度まで探検した領域だ。
航空機を用い、地質学的に意味のあるだけの距離を置いて次々にキャンプを移動していけば、前例のないほど大量の物質――特にこれまでのところ南極からは僅かな範囲の試料しか得られていない先カンブリア紀の地層のもの――を発掘することができるだろうと期待していた。
我々はまた、より浅い層にある種々の化石を含む岩石を可能な限り数多く採取したいと思っていた。
この氷と死が支配する荒涼たる領域における最初期の生物史は、地球の過去についての我々の知識にとって最高度の重要性を持っているからだ。
かつての南極大陸は温暖なあるいは熱帯性ですらあった地で、植物や動物で溢れていたのだが、現在はそれらの中で地衣類、海洋動物相、蛛形綱、ペンギンが大陸北端に生き残っているだけだ、という説は広く知られており、我々はこの説を拡張し、多様化、精密化、詳細化したいと望んでいたのである。
簡単なボーリングで化石を含む徴候が見られたら、適切な大きさと条件の試料を得るため、発破によって開口部を広げるつもりだった。

ボーリング可能な深さは上部の土壌や岩石の様子によって異なったのだが、地層が露出している、ないしは露出しかけている地点でのみ行うことになっていた――必然的に斜面や稜線部ということになる。
標高の低い水平な部分では固い氷層の厚さが一キロメートル半から三キロメートルに及ぶからだ。
相当量の単なる氷を掘り進むなどといった無駄なことに費やす余裕はなかった。
それでもピーボディは、一連のボーリングを限局した面積の中で互いに近接させて行い、それらの中に銅電極を埋設してガソリンエンジン駆動の発電機によって電流を流し、当該地域の氷を融かす計画を進めていた。
この計画――我々程度の調査隊では試験的にしか実行できなかった――こそ、来るべきスタークウェザー＝ムーア調査隊が追試しようとしているものなのだ、我々が南極から帰投して以来表明している警告を無視して。

一般大衆がミスカトニック大学調査隊を知っているのは、『アーカム・アドヴァタイザー』誌やＡＰ通信向けに頻繁に行った無線による報告を通じてであり、また後になってピーボディと私が書いた論文を通じてである。
調査隊は、本学からの四名――ピーボディ、生物学科のレイク、物理学科のアトウッド（気象学者でもあった）および私であり、私は地質学科を代表するとともに名ばかりの隊長であった――に加え十六名の助手がいた。
本学大学院生七名と熟練した技術者九名である。
この十六名中十二名は飛行機の操縦資格を持ち、二名を除く全員が無線通信の有資格者だった。
八名がピーボディ、アトウッド及び私同様にコンパスと六分儀による航法を理解していた。
更に、もちろんのこと、二隻の船――元は木造の捕鯨船だったが、氷の多い海域向けに補強してあり、補助蒸気機関を搭載していた――には十分な乗員がいた。
ナサニエル・ダービー・ピックマン財団が、何件かの特別な援助を得て、遠征資金を調達してくれた。
それ故、さほど世に知られていなかったにも拘らず我々は準備万端整えることができたのだ。
犬、橇、機器類、キャンプ用具、分解した五機の航空機がボストンに配送され、そこで船積みされた。
我々の装備は今回の目的に即して驚くほど良好で、補給、健康維持、輸送、及び設営について極めて優れた先人達の経験を参考にすることができた。
我々自身の調査が――それ自体は十分に大きな規模だったのだが――世界の大衆からほとんど注目されなかったのは、彼ら先達たちが余りに数多くまた名高かったためだ。

新聞記事にて既報の通り、我々は一九三〇年九月二日にボストン港を出帆し、沿岸をゆったりと下るとパナマ運河を通過、サモアとタスマニア州ホバートに寄港し、後者にて最後の物資を積載した。
調査隊の中でこれまで極地に赴いた経験のある者はいなかったので、皆、船長らに頼る所が大きかった――ブリッグ船アーカム号を指揮し海上隊の指揮官でもあるＪ・Ｂ・ダグラス船長と、バーク船ミスカトニック号を指揮するゲオルク・トルフィンセン船長――二人とも南極水域における老練の捕鯨者だった(*2)。
住民のいる世界を後にするにつれ日増しに太陽は低く低く北に沈んでいき、より長く長く水平線上に留まるようになっていった。
南緯六二度付近で最初の氷山――垂直に切り立った側面を持つテーブル状の物体――に逢着し、その後流氷にだいぶ悩まされながら、十月二十日、相応しくも奇妙なる祭礼と共に南極圏に入った。
熱帯地域における長い航海の後の気温の低下に私は閉口したが、この先もっと厳しい震えがくることになるぞと気を引き締めた。
不可思議な大気光学現象に何度も魅了され、その中でも蜃気楼――こんなのは初めて見た――には驚くほど生き生きとしたものがあり、そこでは遠くの山塊が想像すら及ばぬ宇宙的城郭の頂銃眼と化していた。

幸運にも多量でも厚くもない氷を押しのけながら、南緯六七度東経一七五度の地点で我々は再び開けた海面に出た。
十月二十六日、強烈な「陸映」が南に現れ、昼前には全員が興奮にうち震えた。
高々とそびえ立つ雪を戴いた途方もない山々の連なりが出現し、目の前一杯に広がったのだ。
ついに我々は大いなる未知の大陸、その凍り付いた死が支配する謎の世界のとば口に到達したのである。
明らかにこれらの峰々はロスが発見したアドミラルティ山地であり、我々はここからアデア岬を回ってヴィクトリア・ランドの東岸を下りマクマード湾に達することになっていた。
エレバス火山の麓にあたるその岸辺、南緯七七度九分の地点に基地を設営する予定なのだ。

航海の最後の一漕ぎは鮮烈で幻想を呼び起こすものだった。
どこまでも連なる不毛の峰々が巨大で謎めいた姿を西に聳やかし、北からぼんやりと低く照らす昼の太陽が、また更に低く南に霞む真夜中の太陽が白雪を赤く染め、青い氷と狭い水面と僅かに黒く露出した花崗岩の斜面に斜光を注いでいた。
恐ろしい南極の風が孤絶した山頂で間歇的に吹き荒れ、時としてその律動は粗野で半ば意識的な笛の演奏をなんとなく思わせるものがあった。
その音程は広範囲に及び、何か潜在意識下の記憶によって、私は不安を、また暗い恐怖感をすら覚えたのだ。
その光景の何物かが異様で心乱すニコライ・レーリッヒのアジアの絵画を連想させ、さらにはもっと異様でありまた不安を掻き立てる邪悪な伝説の地、狂えるアラブ人アブドゥル・アルハズレッドの『ネクロノミコン』に述べられた、かのレン高原を思わせた。
後になって私は、自分が大学図書館でこの悍ましい書物を目にしてしまったことをむしろ後悔したものだった。

十一月七日、我々はフランクリン島を通過し、西方の山地が一時的に見えなくなった。
翌日、前方にロス島のエレバス山とテラー山の円錐形の山容が現れ、その彼方にはパリー山脈が長い影を引いていた。
今や東に向かって大氷堤が作る白く低い線が伸び、ケベックの岩の絶壁のように六十メートル弱の高さまで垂直に立ち上がって、これが南への航海の最終地点となっていた。
午後にはマクマード湾に入り、岸から距離を置いて、噴煙を上げるエレバス山の蔭に投錨した。
スコリアからなる頂が東の空を背景に三八〇〇メートルの高さに聳え、聖なる富士山を描く日本の版画のようだった。
さらにその奥には白く幽霊のような標高三三〇〇メートルの休火山・テラー山が聳えていた。
エレバス山からの噴煙が間歇的にやってきて、大学院生の一人――ダンフォースという名の聡明な若者――は雪の斜面に見える溶岩様のものを指差し、疑いなくこの山こそが、一八四〇年の発見から七年後にポオが一つの詩をものした際イメージの元となったのだと指摘した(*3)：

“―the lavas that restlessly roll
Their sulphurous currents down Yaanek
In the ultimate climes of the pole―
That groan as they roll down Mount Yaanek
In the realms of the boreal pole.”

（「――せわしなき熔岩の流れ
硫黄を渦巻きてヤァネクを下る
比類なき極の高みにて――
呻き苦しみ声を上げつつヤァネク山を下る
最北の極の領土にて。
」）

ダンフォースは奇怪な書物の濫読者で、ポオのことをよく口にしていた。
私自身、ポオの唯一の長編――心乱す謎めいた「アーサー・ゴードン・ピム」――に出てくる南極のシーンのせいで関心があった。
不毛の岸辺に、背景を成す高い氷堤に、グロテスクなペンギンたちがガアガア鳴きヒレをばたつかせ、水上では沢山の海豹類がゆっくりと流れる氷塊の間を泳いだり大の字になって漂ったりしていた。

翌九日へと日付が変わった直後、我々は小型ボートを用いて苦労しながらロス島へと上陸を果たし、それぞれの船から一本の索具を引っ張っていって二叉ブイの要領で物資の荷下ろしを行うための準備とした。
我々に先んじてスコットとシャクルトンがまさにこの地点に上陸したとはいえ、初めて踏む南極大陸の土の感触は感動的でありまた複雑だった。
火山の麓にあたる凍った岸辺に設営したキャンプはあくまで暫定的なもので、調査隊本部はアーカム号船上に留めた。
我々は掘削装置、犬、橇、テント、食糧、ガソリンタンク、試験的な融解機器、通常のカメラと機載カメラ、飛行機の部品、三台の可搬式小型無線機（飛行機に搭載してあるものの他に）を含むその他付属品を全て陸揚げした。
これらの小型無線機は南極大陸における調査予定地点のどこからでもアーカム号の大型無線機と交信することができた。
船の大型無線機は外界との交信を行い、報道機関向けのレポートをマサチューセッツ州キングスポート岬にあるアーカム・アドヴァタイザー紙の強力な無線局に送信するものとなっていた。
我々は南極における一夏の間に全作業を終えてしまいたいと希望していたが、それが不可能だと判明した場合、我々隊員はアーカム号で越冬することとし、海が氷結する前にミスカトニック号を北に派遣してもう一夏を過ごすための物資を確保する予定だった。

我々の初期の活動について新聞が既に報道した内容を繰り返す必要はない：エレバス山の登攀、ロス島の数ヶ所での鉱物の発掘と、堅い岩盤であったにも拘らずそれを比類のない速さでやってのけたピーボディの装置、試験的な装置による小規模な融氷実験、橇と補給物資を伴う手に汗握る大氷堤の登攀、氷堤の上でついに五機の飛行機を組み上げたこと。
上陸隊――二十名の男と橇を牽くための五十五頭のアラスカ犬――の健康状態は大変に良好だった。
尤も、当然ながらこれまでの間、本当に破滅的な低温や大嵐に出くわしてはいなかったのだが。
ほとんどの場合寒暖計は摂氏零度から二十度ないし二十五度の間を上下していて、我々はニューイングランドの冬の経験からこの種の厳しい気候には慣れていた。
氷堤上のキャンプは半恒久的であり、ガソリン、食糧、ダイナマイト及びその他必需品の備蓄基地として供される運命にあった。
手持ちの飛行機のうち四機があれば、実際の調査活動に必要となる資材を輸送することができたので、五機目は一名の操縦士及び船からの二名の水夫と共に備蓄基地に待機させ、調査用の飛行機を全て失った場合でもアーカム号との行き来ができるようにした。
後になると、装備輸送用の飛行機の割当に余裕がある時には、ベアードモア氷河の先、マクマード湾から千キロメートルから千百キロメートル南にある広大な高地に設営したもう一つの恒久基地とこの備蓄基地とを結ぶシャトル便として一、二機を利用したものだった。
高地から吹き下ろすぞっとするような暴風や嵐はほとんど常に問題になったのだが、それでも我々は中間基地を設営しないですますことに決めた。
こうすれば資金の節約になり、恐らくは効率的でもあろう。

無線報告は十一月二十一日に我らが飛行隊が行った息を飲むような四時間に及ぶ無着陸飛行について語っている。
我々は背の高い棚氷を越えて飛んだ。
西方には大いなる峰々が聳り立ち、発動機の音に応えるのは計り知れぬ深さの静寂だけだった。
風の影響は大したことがなく、一度霧のため視界が遮られたがラジオコンパスの助けで切り抜けることができた。
南緯八三度と八四度の間で前方に縹渺たる隆起が迫り上がって見えてきた時、世界最大級の谷氷河の一つであるベアードモア氷河に到達したことを知った。
ここから先、凍った海面が威圧的で山がちな海岸線に席を譲ることになる。
ついに我々は最果ての南の地、白い悠久の死の世界へと本当に入りつつあるのだ。
それを理解したまさにその時、遥か東にナンセン山の頂が四五〇〇メートルもの高さに聳えるのが見えた。

南緯八六度七分東経一七四度二三分の氷河上に南方基地を成功裡に設営したこと、橇行及び短時間飛行によって到達した種々の地点における驚くべき高速かつ効果的なボーリングと発破作業、これらは歴史的な事業である。
十二月十三日から十五日にかけて、険しいナンセン山をピーボディと二名の大学院生――ゲドニーとキャロル――が征服したことも同様だ。
我々は海抜二六〇〇メートル程の地点におり、試験採掘によって雪と氷の僅か三・六メートル下に土の層があることが判明した幾つかの箇所において、小型融氷装置を駆使して発破用の小穴をあけ、ダイナマイトで爆破した。
このようにして我々は、以前の探検家たちが思ってもみなかった数多くの地点から鉱物の標本を採取することに成功したのだ。
かく採取された先カンブリア紀の花崗岩とビーコン砂岩(*4)は、この高地が南極大陸のうち大きな面積を占める西側部分と同一であって、南米大陸の南側に位置する東側部分――我々はこれがロス海とウェッデル海との間の凍れる接合部によって大きな側と分離される、小さな独立した大陸を形作ると考えていた――とはいささか性質を異にするという我々の信念を裏付けるものだった(*5)。
尤も、この仮説が誤りであることは後にバードによって立証された。
